# Моделирование вычислительных систем
## Лекция №1
09.02.2023

**Моделирование** – это замещение 1 исходного объекта другим объектом, называемым моделью и проведение экспериментов с целью получения информации об исходном объекте, путем исследования свойств объекта.

**Обьект моделирования** - в технике – это системы и вытекающие процессы.
Конструктивные модели – допускающие не только фиксацию свойств, но и исследование свойств систем и вытекающих процессов, а также задач проектирования системы с заранее заданными свойствами. 

**Моделирование** дает возможность исследовать системы, когда прямой эксперимент невозможен или экономически невыгоден.

### **Системы и комплексы**

**Система** – это совокупность взаимосвязанных элементов, объединённых в единое целое для достижения некоторой цели, определяющей назначение системы.

**Подэлемент** – минимально неделимый обьект, рассматриваемый как единое целое

**Подкомплекс** – это совокупность взаимосвязанных систем

### **Структура и функция**
**Структура** задана перечнем элементов входящих в систему и связи между ними.

**Описание структуры:**
* Графическое
* Схематическое
* Аналитическое

Функция системы – правила достижения поставленной цели. Описывает поведение системы и направлена на получение результатов, определенного значения системы.

**Функция задается:**
* Алгоритмически
* Аналитически
* Графически


Организация системы – это способ достижения поставленной цели за счет выбранной структуры и функции системы

> Функциональная – определяется способом порождения функции системы достаточной для достижения поставленной цели

> Структурная – определяется набором элементов и способом их соединения, обеспечивая возможность реализации на сист. Ф-ии

**Фундаментальные свойства системы:**
* Целостность – единое целое, состоящее из взаимосвязанных элементов, возможно неоднородных, но одновременно совместимых
* Связанность – это наличие существенных устойчивых связей между элементами или их свойствами, значение имеют существенные связи, которые определяют интегративное свойство систем
* Организованность -наличие определённой структуры и функции, обеспечивающих снижение энтропии системы
* Интегративность – наличие свойств, присущих системе в целом, но не свойственных ни одному элементу по отдельности.

*Свойства системы зависят от свойств элементов*

### Эффективность системы
- Моделирование направлено на решение задач анализа, т.е. задач, связанных с оценкой эффективности систем, заданных в виде совокупности показателей эффективности

> Задача синтеза направлена на построение оптимальной системы в соответствии с выбранными критериями эффективности.
Показатель эффективности – мера одного свойства, всегда имеет определенный смысл.

* Критерий эффективности – мера эффективности системы в целом, обобщающая все свойства системы в одной оценке.

    * Прямой критерий при увеличении – увеличивается.

    * Обратный – уменьшается

**Оптимальная система** – это система, которой соответствует максимальное значение прямого критерия эффективности из всех возможных вариантов построения системы, удовлетворяющих заданным параметрам.

> Количественно любая система описывается совокупностью величин, которые могут быть разбиты на 2 класса Т.

> Параметры описывают первичные свойства системы и являются исходными данными при решении задачи анализа

>Характеристики описывают вторичные свойства системы, их определяют в процессе решения задачи анализа как функции параметров

### Глобальные характеристики системы

* Процесс изучения системы удобно производить подпроцессом

* Состояние системы задано совокупностью значений переменных, описывающих это состояние.

 * Системы совершают переход из 1 состояния в другое если ее переменные меняют значения заданные 1 состоянием на значения другого состояния.

    * *Причина: событие.*

> ***Модель*** - это физический или абстрактный обьект, адекватно отображающий исследуемую систему.

**Требования к моделям:** простота, адекватность модели в системе

**Классификация моделей:**

- По характеру функции исследуемой системы (детерминированные или статистические).
- По характеру протекающих процессов (непрерывные, скачкообразные).
- По степени достоверности исходных данных.
- По режиму функции системы (стационарные, нестационарные).
- По назначению (статические, динамические, структурно-функциональные).
- По способу представления и реализации. 
    * Концептуальные.
    * Физические – подобные оригиналу, в которых процессы протекают также как в оригинале и имеют ту же физическую природу.
    * Математические. 

**Задачи моделирования:**
- Разработка модели
- Анализ характеристик
- Синтез системы
- Детальный анализ модели

**Методы моделирования:**
> Количественный уровень (математическое моделирование) с использованием конструктивных моделей. При исследовании технических систем выделяют следующие методы моделирования:


- Аналитические: аппарат ТМО, Теории вероятностей, Теории случайных чисел, методы оптимизации
- Численные: Использование методов численного анализа

- Статистические(*имитационные*): в тех случаях, когда при анализ математической модели строится имитационная модель, в которой процессы протекающие в вычислительной системе описываются как последовательность операций над числами, представляющих значения входов и выходов элементов системы.
    - >Достоинство: универсальность

    - >Недостаток: трудоемкость и частный характер результатов, не раскрывающий зависимости, а лишь определяющий их в конечных точках

