### Задача 15: Литорея
> Литорея – система тайнописи, применявшаяся в древнерусских текстах. Текст шифруется с
помощью ключа, представляющего собой слово из строчных латинских букв. В шифруемом
тексте заменяются только латинские буквы, остальные символы остаются неизменными.
Латинские буквы разделяются на блоки так, что длина всех блоков (кроме, может быть,
последнего) равна длине ключа. 


> Пусть a1 – номер первой буквы блока в латинском алфавите,
b1 – номер первой буквы ключа. Тогда первая буква блока заменяется буквой, чей номер в
алфавите равен a1+b1 (если a1+b1 > 26, то берется величина a1+b1-26). При этом прописная
буква заменяется на прописную, а строчная – на строчную. Вторая и последующие буквы
блоков шифруются с помощью соответствующих букв ключа аналогичным образом. 

> - Пусть шифруемое слово – ”Crusader”, а ключом является слово ”bow”. Тогда первая буква
заменяется буквой ’E’ (номер первой буквы в латинском алфавите – 3, а номер первой буквы
ключа – 2; следовательно, она заменяется буквой с номером 5). Аналогично, вторая буква
заменяется буквой ’g’ (18+15=33, 33-26=7). Зашифрованный текст, таким образом, выглядит
как ”Egrupagg”. 
> - Обратите внимание на то, что в этом примере одинаковые буквы заменяются
одинаковыми, однако это случайное совпадение – если расстояние между одинаковыми
буквами не кратно длине ключа, такого не произойдет! Выполните шифрование заданного
текста методом литореи. 
> - Входные данные читаются из текстового файла LITTERA.IN, содержащего хотя бы одну
строку. Первая, непустая строка этого файла содержит ключ шифрования, а остальные
строки - шифруемый текст (символы с кодами от 32 до 255). Длина одной строки не
превышает 30000 символов. При переходе на следующую строку шифрование продолжается
с позиции ключа, следующей за той, с помощью которой было выполнено шифрование
предыдущей части текста. 
> - Выходные данные. Зашифрованный текст должен быть помещен в текстовый файл
LITTERA.OUT. Количество строк и размер каждой строки выходного файла должны
соответствовать шифруемым данным входного файла, за одним исключением: последняя
строка выходного файла должна заканчиваться символами перевода строки, даже если этого нет во входном файле. Если исходный файл содержит только строку с ключом, выходной
файл должен быть пустым (иметь длину 0 байт).
